2年生でも 足し算（たしざん）引き算（ひきざん）を べん強（きょう）します。
1年生の時（とき）も 足し算（たしざん）引き算（ひきざん）を べん強（きょう）しました。
その時（とき）より 大きい数（かず）の 足し算（たしざん）引き算（ひきざん）を してみましょう。
このお話（はなし）で べん強（きょう）します。
読（よ）んで みましょう。
クローバーのはを 12まい あつめました。
あと 3まい あつめると ぜんぶで 何（なん）まいに なるでしょう。
クローバーを 見たことは ありますか。
こういう かわいい はっぱが 地（じ）めんに 生えています。
はっぱが 4つあると 4つばのクローバーと 言（い）います。
見つけたら しあわせになると 聞（き）いたことは ありますか。
クローバーを あつめました。
今（いま）何（なん）まい あつまったでしょうか。
12まい あつまっています。
これです。数（かぞ）えて みましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12。12まいです。
分（わ）かりやすいように ここで 分（わ）けて おきましょう。
少（すこ）し はなして おきます。
これが 10のあつまりです。
12まい はっぱが あります。
そして お話（はなし）では あと 3まい あつめると 言（い）っています。
そのため こちらの 3まいを あつめました。
その時（とき）ぜんぶで 何（なん）まいに なるかを 聞（き）かれています。
ぜんぶを 合（あ）わせて ということです。
みなさんは 1年生で 足し算（たしざん）と 引き算（ひきざん）を べん強（きょう）したので しきを 考（かんが）えられます。
合（あ）わせて ぜんぶで という時（とき）は 足し算（たしざん）です。
これを 合（あ）わせます。
もともとあった 12まいに こちらの 3まいを 合（あ）わせれば いいです。
12+3= になります。
これは いくつに なりますか。
これが 2年生の 新（あたら）しい 足し算（たしざん）の 2けたの数（かず）です。
十のくらいと 一のくらいがある 2けたの数（かず）と 1けたの数（かず）の 足し算（たしざん）です。
むずかしく 考（かんが）える ひつようは ありません。
まるの 図（ず）にしてみました。
12は どんな 数（かず）なのかを 考（かんが）えます。
こちらの 1のことを 十のくらいと 言（い）います。
こちらの 十のくらいは 10が 何（なん）こ あつまっているのかを あらわしています。
12は 10が 1つです。
こちらは 一のくらいと 言（い）いました。
1が いくつ あつまって いますか。
2つ あつまって います。
10と2で 12です。
そこに 一のくらいだけの 3を足します。
まるを うごかして みましょう。
どこに いどうしますか。
合（あ）わせるので こちらに いどうします。
十のくらいには いどうしません。
十のくらいは 10になった時（とき）に 合（あ）わせられます。
10になった時（とき）しか 合（あ）わせられないから こちらに 合（あ）わせます。
つまり 一のくらいの ぶ分（ぶん）だけを 見て 2と3を 足します。
十のくらいは さわりません。
一のくらいは 2+3=5 になります。
ここは 5になりました。
つまり 10と5になるので 15になります。
一のくらいの ぶ分（ぶん）だけ 足し算（たしざん）をします。
一のくらいどうしを 足し算（たしざん）すれば いいです。
12+3 は 一のくらいを 足して 15になります。
答（こた）えは ぜんぶで 15まいです。
ぜんぶで 15まい クローバーを あつめることが できました。